Vamos a hablar del cambio climático, las
implicaciones que tiene sobre eh la
población del mundo, eh las alteraciones
que provoca. Hace unos días en BBC
circuló este artículo eh de una
entrevista con un académico climatólogo
ecuatoriano, Raúl Cordero, que dice, "El
planeta en el que nosotros nacimos ya no
existe." El climatólogo Raúl Cordero
alerta de la epidemia de eventos
extremos y aún así es optimista.
Lo hemos contactado, lo hemos invitado y
él ha aceptado estar con nosotros ahora
mismo. Él está en Francia. Raúl Cordero
eh Cordero es eh académico de la
Universidad de Groningen de los Países
Bajos, también de la Universidad de
Santiago de Chile. Eh Raúl, gracias por
atendernos. Buenos días.
Eh lo lo lo primero que le quiero
preguntar es por qué usted es optimista
pese a todo lo que está pasando con el
cambio climático y las alteraciones que
está provocando en el mundo.
Hola, ¿qué tal? Bueno, lo primero es que
eh yo creo que a pesar de que los
desafíos que enfrentamos desde el punto
de vista climático son cada vez mayores,
a pesar de eso, nosotros estamos no
solamente eh en promedio en el mundo,
sino también en países como Ecuador, más
preparados que en el pasado para
enfrentar esos desafíos. Por ejemplo,
este mismo año es un año superniño y yo
estimo que a pesar de que es probable
que tengamos efectos eh importantes no
solamente en Ecuador, sino en el resto
del mundo, eh los efectos no sean tan
catastróficos como los que fueron en el
superniño de 1997-98
o el previo, el superniño de 1982-83.
Es decir, el planeta ha cambiado, el
clima ha cambiado, pero afortunadamente
las sociedades también tienen hoy un
nivel de desarrollo que las hace ser un
poco más resilientes a pesar de los
muchos desafíos que tenemos por delante,
a los desafíos nuevos que tenemos ah
asociados al calentamiento global o el
niño.
Asociado a todo esto y ya le voy a
hablar más adelante del fenómeno del
niño, pero quiero seguir enmarcando un
poco todo eh lo que usted ha expuesto
con los estudios que hace y y que recibe
además eh
las emisiones de CO2 que son una carga
importantísima y que realmente para
recuperarnos de esto necesitamos
siglos, no decenas de años, siglos. Se
provoca, según usted dice, una epidemia
de eventos extremos.
Claro.
Claro, eh
el el problema con el calentamiento
global no es el alza de 0,25º
que está subiendo la temperatura global
cada 10 años. Cuando uno escucha 0,25º,
0,3º cada 10 años, a uno le parece eso
muy poco y en efecto esa alza en el
promedio es relativamente poco. El
problema es que dentro de esa alza
pequeña en el los promedios se esconden
alzas muchísimo más grandes en la
frecuencia con la que se dan eventos
extremos. Los eventos extremos incluyen
las olas de calor, las in- al las
lluvias torrenciales que que se asocian
a inundaciones, las marejadas en las
costas, eh los incendios forestales en
zonas que tienen veranos relativamente
secos.
Es decir, todas esas tormentas demasiado
intensas, todas esas olas de calor
demasiado severas, todas esas sequías
frecuentes que en el pasado también se
daban, hoy se están dando, pero no
solamente que se dan de forma más
frecuente, sino que son todavía peores.
Entonces, ¿quién está detrás de eso? Esa
alza relativamente pequeña en los
promedios. Los cambios pequeños en los
promedios esconden alzas mucho más
significativas en la frecuencia con la
que se dan eventos extremos. Para
ponerte un ejemplo, hace unos años
hicimos un estudio a nivel sudamericano
en el que incluimos ciudades como
Guayaquil. En Guayaquil la frecuencia de
las olas de calor se ha cuadruplicado
en los últimos 40 años.
Entonces, no estamos hablando en ese
caso de una alza relativamente pequeña
de 10%, 15%, no no no, 400% de alza. Te
decía y puse el ejemplo de Guayaquil,
pero en otras zonas del Ecuador
desgraciadamente la misma situación. Es
decir,
y otra vez, son problemas que no
solamente afectan a Ecuador, sino que
afectan a buena parte del mundo. Es
decir, hay un alza enorme, muy
importante, la frecuencia de eventos
extremos y el origen de esa alza son
estos cambios pequeños en los promedios.
Los cambios en los pequeños en los
promedios a veces no nos llama la
atención, pero es mucho más difícil
ignorar los eventos extremos.
Usted recogía este informe de la
Organización Meteorológica Mundial de
que entre 2015 y 2025, en esos eh 11
años, han sido los más cálidos jamás
registrados.
¿Qué nos espera para lo que viene? Para
hoy, para el fenómeno del niño y para el
año 2027.
Pues lo mismo, pero peor. Es decir, eh
los récords, por ejemplo, el año más
cálido a nivel global eh jamás
registrado es el 2024. Ese récord no
cayó el 2025, pero es probable que caiga
este 2026. Y si no es el 2026 será el
2027. Es decir, los récords de
temperatura eh están siendo batidos con
una frecuencia también cada vez mayor y
eso significa que los récords no duran
nada. El récord que se establezca en
este 2026 o el 2027 van a durar también
pocos años. Y eso no solamente aplica
para temperatura, sino para zona seca,
la severidad de la sequía o zona muy
húmeda para la la intensidad de las
precipitaciones. Desgraciadamente,
hay una epidemia a nivel global de
eventos extremos. La gente que sigue
noticias internacionales lo tiene que
haber desgraciadamente notado. Eh eh que
no está afectando solamente a nuestros
países en en Latinoamérica, sino en está
ocurriendo a nivel global. Y
probablemente una cosa que llama la
atención es cómo estos eventos extremos,
un ejemplo reciente es uno de los
incendios forestales que han estado
asolando el sur de Europa, afecta
también a países que tienen una
capacidad de adaptación mucho mayor que
nosotros, países que son ricos, países
que tienen experiencia con este tipo de
eventos. Pero claro, estamos hablando de
eventos ahora
eh recargados por el calentamiento
global, que hace muy difícil poderlos
controlar y mucho menos adaptarse, es
decir, nuestra capacidad de adaptación
tiene límites, dicho lo anterior, lo
mismo que dije al inicio, más allá de
eso, es verdad que gracias entre otras
cosas a el desarrollo que hemos vivido
no solamente en Latinoamérica sino en el
resto del mundo, es decir, estamos mejor
preparados para enfrentar los eventos
extremos de los que estamos conversando.
Hay un límite en nuestra capacidad de
adaptación, es decir, no es que vamos a
poderlo sobrellevar sin
sin pena, sin dolor, sin pérdidas y sin
daño,
pero aún así digamos que al menos no
estamos en 1987, no estamos, perdón, 97,
no estamos en 1982.
Ahora mismo estamos viendo imágenes de
los incendios forestales que están
golpeando con fuerza parte de Europa y
todos los años en la época más seca los
incendios forestales en el mundo
proliferan, destruyen
comunidades, matan personas y matan
naturaleza.
Tiene que ver, ¿qué porcentaje de los
incendios forestales que se producen en
el mundo son por estos efectos y claro,
nunca tenemos que dejar de ver la mano
humana porque no podemos quitar la
responsabilidad de los seres humanos?
Claro, bueno,
hay dos cosas ahí, es decir, el cambio
climático no llega con un fósforo e
inicia un fuego, es decir, es verdad que
tiene que haber una mano humana en el
origen mismo del fuego, lo que hace el
cambio climático es hacer frecuentes
unas condiciones meteorológicas que
hacen imposible el control del fuego,
por ejemplo, en España ellos han tenido
en los últimos meses muy muy pocas
precipitaciones y han enfrentado los
últimos meses cuatro olas de calor,
algunas de ellas con intensidad récord.
Con esas condiciones, si alguien comete
un error,
por ejemplo, en el último incendio de
hace dos semanas en las afueras de
Madrid, se debió a que alguien decidió
hacer trabajos de soldadura, a pesar de
que está explícitamente prohibido
hacerlo durante olas de calor, bueno,
alguien cometió el error de iniciar
hacer trabajo de soldadura iniciando un
incendio, eh que destruyó múltiples
viviendas, afortunadamente no mató a
demasiadas personas, pero estamos
hablando de unas pérdidas importantes,
pérdidas que afectaron, hubo que
desplazar, solamente en la comunidad de
Madrid, decenas de miles de personas,
más de 30.000 personas, es decir,
entonces causando daños grandes. La
moraleja es que el cambio climático no
es el que enciende el fósforo, eso somos
nosotros, el cambio climático es el que
hace difícil o imposible, durante varios
días, mientras dura la la ola de calor,
es imposible detener la propagación del
fuego. Sin embargo, lo anterior, y eso
es importante que lo tenga uno presente,
la mano del hombre es el cambio
climático, es decir, el hombre no es el
hay un individuo que inició el fuego,
pero el resto de la sociedad global es
la que, al consumir combustibles
fósiles, diésel, gasolina, parafina,
queroseno, es decir, al quemar esos
combustibles fósiles, produce los gases
de efecto invernadero que están
calentando el planeta y contribuyendo a
hacer imposible detener los fuegos,
contribuyendo a hacer que las sequías
sean más severas, contribuyendo a hacer
que las olas de calor sean todavía
peores, es decir,
Es siempre importante entender que los
desastres, muchos de los desastres que
todavía en algunos medios se refieren a
ellos como desastres naturales, no son
desastres naturales. Desastres naturales
eran en los 80, en los 70. Los desastres
de hoy son una parte de naturaleza y
otra parte, desgraciadamente, lo que tú
decías, la mano del hombre, vía emisión
de gases de efecto invernadero. Mientras
no detengamos las emisiones de gases de
efecto invernadero, no en Ecuador, no en
Chile, no en Holanda, a nivel global, la
situación
va a continuar empeorando y vamos a
tener que enfrentar este tipo de
desafíos de manera cada vez más
frecuente.
El fenómeno del niño, eh que tenemos,
que incluso acá en el Ecuador ha
provocado el cambio de fecha en las
elecciones, porque hay una previsión
para tal época del próximo año, otras
previsiones dicen que no, que va a pegar
este año, pero más allá de cuándo toque,
eh se prevé un superniño, es la
posibilidad de que el niño cada vez
venga más fuerte, más destructivo.
Sí, es decir, se prevé,
estamos más o menos claro ya que el que
este año vamos a tener es uno de los
niños más intensos jamás registrados. En
los últimos 50 años hemos tenido
solamente tres super el niño del 82-83,
la gente que tenga buena memoria de
Ecuador seguramente recordará las
gravísimas inundaciones, sobre todo en
la costa del Ecuador en el 82-83, graves
migraciones al destruir la producción
agrícola, graves migraciones internas,
la ciudad de Guayaquil prácticamente
duplicó en pocos años su población a
inicios de la década de los 80 asociado
a ese super niño. El 97-98,
Bueno, todos recordamos la gran
migración de ecuatorianos a partir a
fines del siglo pasado, en buena medida
parte de esa migración se debió
no solo a la mano del hombre, sino
también a la mano del niño,
hubo producciones agrícolas que se
perdieron durante prácticamente dos años
consecutivos en el 97-98.
Ahora, el otro super niño que tuvimos
fue el 2015-2016 y Ecuador, ni Perú ni
Ecuador, ni siquiera Chile fueron
gravemente afectados por ese super niño.
El 2015-2016, el último super niño fue
más intenso en términos de temperatura,
la intensidad del niño depende de la
temperatura superficial del Pacífico
tropical, ¿okay? Entonces, la
temperatura superficial del super niño
del 2015 fue mayor que el 97, fue mayor
que el 82, pero los impactos negativos
del último super niño no fueron tan
graves. ¿Por qué menciono todo esto?
Porque yo tengo la esperanza de que este
super niño 2026-2027,
que se sabe va a ser probablemente ya
hoy más intenso que los previos tres
super niños, su impacto se parezca más,
espero yo, al 2015-2016
que a los del 97-98, es decir, que
fueron extraordinariamente destructivos
o los del 82-83. Entonces, interesante
es que una cosa es la intensidad del
niño, se sabe que este es un super niño,
pero los impactos, todavía en eso hay
incertidumbre, es decir,
todavía hay esperanza de que los
impactos sean, entre comillas, graves,
pero no tanto como el 2015 o 2016 y
todavía otra vez hay esperanza de que no
se parezca a los extraordinarios daños
que sufrimos en Ecuador, en Perú y
también en Chile, en toda la costa del
Pacífico.
En los superniños del 82-83 o el
superniño del 97-98,
eso es
eso puede pasar, pero pero ahora diera
la impresión que el escenario más
probable es un superniño como el
2015-2016, vamos a ver.
Solamente en en en una frase, en pocas
palabras, para terminar, dígame Raúl, eh
la mano del hombre, ¿qué debe hacer el
ser humano? Eh yo sé que si lo que
cuidamos lo que cuidamos hoy beneficia a
las futuras generaciones, pero ¿qué
debemos seguir haciendo para evitar que
el planeta muera?
Hay que tratar de acelerar la transición
energética. La transición energética se
significa tratar de dejar
de usar combustibles fósiles, diésel,
gasolina, parafina o queroseno, todos
los combustibles fósiles, gas, tenemos
que abandonar el gas. Eso nos va a tomar
varias décadas, es decir, no es una cosa
que en Ecuador simplemente podemos
comprarnos un auto eléctrico, hacer
eléctricos nuestros buses, es decir,
abandonar el gas que utilizamos todos en
Ecuador para cocinar y nos pasamos a
cocinar eléctrica. Eso está es un
proceso de largas décadas que tenemos
por delante, pero eh los que puedan ya
hacer eso, que es un lujo en Ecuador,
bueno, eh tienen que poner su grano de
arena, este es un proceso que no lo
vamos a solucionar en Ecuador, lo
tenemos que solucionar entre todos a
nivel global y los que puedan hoy
permitirse contribuir a la transición
energética, ahora o nunca.
Muchas gracias Raúl por atendernos desde
Francia, eh Raúl Cordero, él es
climatólogo, académico de la Universidad
de Groningen en Países Bajos y también
de la Universidad de Santiago de Chile.
Tenga buen día, gracias.
Gracias, nos vemos, chao.